Modelo de Simulac\'{i}on de circulaci\'{o}n Veh\'{i}culos\\ en las calles de San Jos\'{e}, Costa Rica

### 2013-05-05 Paper/main.tex
Fix paper docs

Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes de Costa Rica (MOPT) puso en funcionamiento,
	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
	ese entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
	circula por la capital, se puede notar en muchos
	casos, que un veh\'{i}culo, luego de haber esperado por la luz verde en una intersección,  no puede continuar  avanzando en la siguiente intersección, esto por el hecho
	de que el sem\'{a}foro de dicho lugar se encuentra en rojo. Y el sistema inteligente mantiene este tipo de
	problemas debido a que no es
	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}

@@

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e} provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo requerido para ir de un punto a otro, as\'{i} como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayoría de personas utilizan el transporte público para hacer su ingreso a San Jos\'e.

		De acuerdo con la entrevista realizada a Iver Brade Monge, del Centro de
	Control de Tr\'{a}nsito del MOPT,  actualmente en Costa Rica el sistema con el que se cuenta es centralizado para permitir as\'{i} el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
	es manual. Donde los operadores analizan, de
	acuerdo con las estimaciones que realicen, aumentan o disminuyen el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde de un sem\'{a}foro particular, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros. Los datos de los contadores se emplean para determinar como aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles de una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la posible existencia de congestiones en las calles.

	\subsection{Infraestructura Vial}
	Quiz\'{a}s uno de los principales causantes o factores que propician los embotellamientos a nivel nacional, corresponde a la forma en que fueron dise\~{n}adas las calles sobre todo en la capital. Un recorrido por \'{e}stas muestra aspectos el ancho de las calles que por lo general poseen dos carriles, alguno de los cuales puede ser utilizado como zona de parqueo, de carga y descarga o simplemente para permitir que los autobuses, taxis o similares puedan dejar o llevar pasajeros. Present\'{a}ndose alguno de los casos mencionados, la capacidad de cada calle o avenida se reduce considerablemente y en algunos casos puede pasar de poseer dos carriles disponibles a s\'{o}lo uno.

@@

		A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado en ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia causando cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la
	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
	tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor
	concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de
	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la
	disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como
	dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.\cite{Mata2009}

@@

		No obstante, los eventos anteriores terminan vi\'{e}ndose intensificados  por la
	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. Aun contando con el sistema
	mencionado, no es seguro que se logre reducir los problemas para circular con
	fluidez dentro de los lugares m\'{a}s visitados, ya que la cantidad de veh\'{i}culos es
	cambiante, por lo cual al momento de realizar los ajustes mencionados, \'{e}sta puede estar variando de forma que se torna ineficiente la regulaci\'{o}n de dichos tiempos.

\section{El Modelo de Simulaci\'{o}n}
Como parte del trabajo a realizar se plantearon dos etapas importantes. La primera corresponde a un la realizaci\'{o}n del modelo de simulaci\'{o}n mencionado a continuaci\'{o}n, mientras que la segunda parte (no contemplada en el documento) presenta al combinaci\'{o}n de dicho modelo junto con la implemnetaci\'{o}n del modelo de red neuronal para que esta pueda ser evaluada mediante simulaciones de eventos.

\subsection{Detalle del Experimiento}
Dado la falta de un dato importante como lo son los tiempos de espera de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.

Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas planteados anteriormente, para este trabajo se utilizar\'{a} como zona de estudio la representada en la figura \ref{fig:traficoSJ}

	\begin{figure}[htp]
\centering
\includegraphics[scale=0.37]{images/trafico1.png}
\caption{Diagrama de Calles, San Jose Costa Rica (Google Maps)}
\label{fig:traficoSJ}
\end{figure}

		Basado en dicha imagen, se plantea el problema de cambio de las luces de los
	sem\'{a}foros tomando como referencia la \textbf{avenida:} 2, 4, 6 y 8,  y las
	\textbf{calles:}
	12, 10, 8 y 6. Para este caso la avenida segunda se ve afectada fuertemente por los veh\'{i}culos automotores que quedan en medio de las intersecciones, si bien este es un problema m\'{a}s cultural, se ver\'{i}a mitigado al contar con una red de sem\'{a}foros inteligentes que tomen decisiones basados en su entorno.

		As\'{i} por ejemplo, al presentarse una disminuci\'{o}n del flujo de veh\'{i}culos
	automotores desde la intersecci\'{o}n de la avenida 6 y calle 10 hasta la avenida
	segunda, debido a que los sem\'{a}foros de estas est\'{a}n pasando a la luz roja,
	posiblemente se generar\'{a} una obstrucci\'{o}n en los carros que circulan a  trav\'{e}s
	de la avenida segunda. Al presentarse este escenario, muchos de los veh\'{i}culos no podr\'{a}n pasar aun cuando tengan la luz verde permiti\'{e}ndoselos.

@@

	Es aqu\'{i} donde la primera parte de este trabajo (la simulaci\'{o}n) entra en juego. Para este caso la simulaci\'{o}n s\'{o}lo comprender\'{a} escenarios normales dentro de la zona, si ningun evento o factor que altere la presencia o el flujo de veh\'{i}culos dentro de la misma. Otro aspecto importante a considerar es que el periodo a evaluarse corresponde a la franja horaria de las 4pm a las 6pm, dado que seg\'{u}n estimaciones realizadas en el MOPT, presenta una tendencia de fluja m\'{a}s constante en comparaci\'{o}n con las horas de la ma\~{n}ana donde se obtienen picos pronunciados en menor tiempo, correspondientes al traslado de personas a su lugar de trabajo.

@@

\subsubsection{Accidentes de Tr\'{a}nsito}
Para la selecci\'{o}n de estos se tom\'{o} como base el mapa de distribuci\'{o}n espacial de accidentes para la zona obtenida del “Estudio de la distribuci\'{o}n espacial de accidentes de tr\'{a}nsito con v\'{i}ctimas en el cant\'{o}n de San Jos\'{e}” el cual fue proporcionado por el Consejo de Seguridad Vial. Para estos casos se utilizaron calles o avenidas de la zona que, de acuerdo con el estudio, presentan una mayor concentraci\'{o}n de accidentes.

>>>>

Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes de Costa Rica (MOPT) puso en funcionamiento,
	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
	ese entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
	circula por la capital, se puede notar en muchos
	casos, que un veh\'{i}culo, luego de haber esperado por la luz verde en una intersecci\'on,  no puede continuar  avanzando en la siguiente intersecci\'on, esto por el hecho
	de que el sem\'{a}foro de dicho lugar se encuentra en rojo. El sistema inteligente mantiene este tipo de
	problemas debido a que no es
	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}

@@

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e} provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo requerido para ir de un punto a otro, as\'{i} como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayoría de personas utilizan el transporte p\'ublico para hacer su ingreso a San Jos\'e.

		De acuerdo con la entrevista realizada a Iver Brade Monge, del Centro de
	Control de Tr\'{a}nsito del MOPT,  actualmente en Costa Rica el sistema con el que se cuenta es centralizado para permitir as\'{i} el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
	es manual. Donde los operadores analizan, de
	acuerdo con las estimaciones que realicen, aumentan o disminuyen el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde de un sem\'{a}foro particular, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros. Los datos de los contadores se emplean para determinar c\'omo aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles de una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la posible existencia de congestiones en las calles.

	\subsection{Infraestructura Vial}
	Quiz\'{a}s uno de los principales causantes o factores que propician los embotellamientos a nivel nacional, corresponde a la forma en que fueron dise\~{n}adas las calles sobre todo en la capital. Un recorrido por \'{e}stas muestra aspectos el ancho de las calles que por lo general poseen dos carriles, alguno de los cuales puede ser utilizado como zona de parqueo, de carga y descarga o simplemente para permitir que autom\'oviles del transporte p\'ublico puedan cargar o descargar pasajeros. Present\'{a}ndose alguno de los casos mencionados, la capacidad de v\'ia  de cada calle o avenida se reduce en un 50\%.

@@

		Una de las medidas que se han tomado es aplicar una restricci\'on para circular por la capital basada en el n\'umero placa de cada automotor (salvo para el transporte p\'ublico) de modo que se restringe a  $\frac{1}{5}$ de los autos que hay en Costa Rica, su ingreso a la capital. A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia han causado cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
	veh\'{i}culos que trataban de llegar a sus destinos atravesando la
	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
	tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor
	concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de
	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban aumentando entre un 10\% y 30\% 
	del tiempo empleado por los autom\'{o}viles para llegar a su destino, as\'{i} como
	producir un gasto de tres millones de d\'olares anuales en combustible.\cite{Mata2009}

@@

		No obstante, los eventos anteriores terminan vi\'{e}ndose intensificados  por la
	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. A\'un contando con el sistema
	mencionado, no es seguro que se logre reducir los problemas para circular con
	fluidez dentro de los lugares m\'{a}s visitados, ya que la cantidad de veh\'{i}culos es
	cambiante, por lo cual al momento de realizar los ajustes mencionados, \'{e}sta puede estar variando de forma que se torna ineficiente la regulaci\'{o}n de dichos tiempos.

\section{El Modelo de Simulaci\'{o}n}
Cualquier soluci\'on que busque mejorar el flujo del tr\'ansito en San Jos\'e, necesita poder demostrar su efectividad en un ambiente controlado, antes de su implementaci\'on en el ambiente real. Por lo tanto, es importante realizar un modelo de simulaci\'{o}n que pueda ser suficientemente flexible y puntual para las necesidades particulares de nuestra capital.

\subsection{Caracter\'{i}sticas a Simular}
Dado la falta de datos como lo son los tiempos de espera promedio de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.

Existen diferentes escenarios por los cuales se puedan dar los problemas planteados anteriormente, para este trabajo se utilizar\'{a} como zona de estudio la representada en la figura \ref{fig:traficoSJ}, sin embargo, el programa será lo suficientemente flexible para poder modelar diferentes zonas de tr\'ansito.

	\begin{figure}[htp]
\centering
\includegraphics[scale=0.37]{images/trafico1.png}
\caption{Diagrama de Calles, San Jos\'e Costa Rica (Google Maps)}
\label{fig:traficoSJ}
\end{figure}

		Basado en dicha imagen, se plantea el problema de cambio de las luces de los
	sem\'{a}foros tomando como referencia la \textbf{avenida:} 2, 4, 6 y 8,  y las
	\textbf{calles:}
	12, 10, 8 y 6. Para este caso la avenida segunda (Juan Rafael Mora Porras) se ve afectada fuertemente por los veh\'{i}culos automotores que quedan en medio de las intersecciones, si bien es ilegal, este se mantiene como un problema m\'{a}s cultural.

@@

	Es aqu\'{i} donde la primera parte de este trabajo (la simulaci\'{o}n) entra en juego. Para este caso la simulaci\'{o}n s\'{o}lo comprender\'{a} escenarios normales dentro de la zona, si ningun evento o factor que altere la presencia o el flujo de veh\'{i}culos dentro de la misma. Otro aspecto importante a considerar es que el periodo a evaluarse corresponde a la franja horaria de las 4pm a las 6pm, dado que seg\'{u}n estimaciones realizadas en el MOPT, presenta una tendencia de flujo m\'{a}s constante en comparaci\'{o}n con las horas de la ma\~{n}ana donde se obtienen picos pronunciados en menor tiempo, correspondientes al traslado de personas a su lugar de trabajo.

@@

\subsubsection{Accidentes de Tr\'{a}nsito}
Para la selecci\'{o}n de estos se tom\'{o} como base el mapa de distribuci\'{o}n espacial de accidentes para la zona obtenido del “Estudio de la distribuci\'{o}n espacial de accidentes de tr\'{a}nsito con v\'{i}ctimas en el cant\'{o}n de San Jos\'{e}” el cual fue proporcionado por el Consejo de Seguridad Vial. Para estos casos se utilizaron calles o avenidas de la zona que, de acuerdo con el estudio, presentan una mayor concentraci\'{o}n de accidentes.
